Asociación: cuando una de ellas requiere los servicios de otras, es decir acceder a sus propiedades o métodos. estas son más débiles que las de agregacion porque no requieren crear un objeto nuevo, sino que los objetos interactuan entre si.

Agregación: cuando una serie de clase aparecen como una serie de atributos de otra. tambien conocidas como todo-parte. para identificar este tipo de relacion es definir si la clase "tiene uno" (has a).
Existe un tipo particular de agregacion llamada composicion, es decir es los objetos agregados no tienen sentido sin el objeto resultante.

Herencia: propia de los lemguajes de la POO. una subclase hereda los atributos de la clase base, ademas de poder añadir más atributos o métodos. responden al predicado es un (is a).

Esto es lo que hace diferencia de la agregacion, que responden a un predicado tiene un.
Siempre que necesites identificar una clase realiza esta comprobacion para identificar que tipo de relacion definir.


