Bases de la Programación Orientada a Objetos

4 CONCEPTOS FUNDAMENTALES

1. Abstracción: proceso mental para extraer las característcas esenciales de algo, define el comportamiento general de un objeto.

2. Encapsular: 
	Límita el acceso a los dato de una clase por medios diferentes a los específicados.
	Garantiza la integridad de los datos de entrada.
	Aisla los datos de un objeto y los protege para evitar que sean modificados.
	Se define tres niveles de acceso:
	- Público: es accesible para cualquier clase exterior y cualquier parte del programa.
	- Protegido: es accesible para la clase y las clases que la heredan (funciones miembros de esta clase y sus subclases).
	- Privado: acceso restringido para los metodos de la clase.

3. Modularidad:
	Subdividir en módulos (partes pequeñas de código), que sean los más independiente posible de la aplicación y tengan sentido. 
	Permite añadir o extraer componentes sin afectar el funcionamiento de la aplicación en general. 
	Ellos se pueden compilar por separado pero aún teniendo conexión con otros módulos de las aplicación.

4. Jerarquización:
	Orden de los elementos, segun responsabilidad, grados, incumbencia con otros.
	En POO se usa una jerarquización basada en composión, parecida un árbol (raíz y ramas).

CLASES en POO
- Son abstraciones de objetos, ya que solo lo esencial y general para crear un objeto a partir de una clase
	Propiedades: características de los objetos (clase), son como variables que almacenan datos relacionados al objeto.
	Métodos: funcionalidades, acciones de los objetos.

OBJETOS en POO
- son ejemplares de una clase.
- crear objetos a partir de una clase se llama instanciar
	Estados: valor que toma una propiedad del objeto.
	Mensajes: es la accion tras la llamada de un método de un objeto. permite la interacción entre ellos

MIEMBRO 'Static'
- Son aquellos que tienen un valor asignado dentro de una clase, no necesitan una instancia para acceder a ellos (es decir crear un objeto nuevo).
- Son elementos que existen dentro de la propia clase y para acceder los cuales no necesitamos haber creado ningún objeto de esa clase. 
	Atributos estáticos: suelen referenciarse usando el nombre de la clase, por ejemplo: Clase.atributo (donde “Clase” es el nombre de la clase y “atributo” es el nombre del atributo).
	Métodos estáticos: la invocación suele hacerse llamando a Clase.metodo() para ejecutarlos.

HERENCIA
- Benenficios de la herencia en POO: la jerarquía y DRY (reutilización de código, es cierto que con los métodos ya se tiene cierto nivel de DRY pero no se aprovecha al mámo)
- Hay dos tipos de clases: clase padre y las clases hijos (heredada o derivada); el padre transfiere su código a sus hijos.
- Con herencias estamos reusando código porque se extiende y es como si el código ya estuviera ahí.
- veamos a las herencias como una especie de especialización de la clase padre.

POLIFORMISMO
- varia segun el tipado del lenguaje,
	tipado estático: recibe tipo de datos segun el metodo, podemos acceder a estos por jerarquía de clases, ya que permite el acceso y esa 'relajacion' en el tipo de dato. en este tipo de lenguaje es donde se aprecia más el poliformismo. 
	tipado dinámico: como el tipado es debil recibe cualquier tipo de dato , el poliformismo no tiene tanta relevancia. cuando usas poliformismo y herencia con este tipo de datos de llama de tipado genérico.
- evita la creacion de métodos para cada clase derivada, haciendo más DRY el código y tambien porque aceptará otras clases derivadas posteriores a la clase padre.

CLASES ABSTRACTAS
- Una clase abstracta es aquella en la que hay definidos métodos abstractos, sobre la cual no se puede instanciar objetos.
- En una clase abstracta al menos debe existir un método abstracto que solo recibe un nombre y los parametros, más no código. 
- Es un modelo para las clases que la heredan y solo se pueden implementar una clase abstracta. 
- Puede ser definido de cualquier vizibilidad (public, private, protected).

INTERFACES
- Son muy similares a las clases abstractas, posees un número de métodos generales para crear objetos con características más específicas. 
- Es como un contrato, ya que define lo que la clase va a implementar o hacer, sin decirle cómo lo hará ya que cada clase es independiente de como realiza las acciones.
- Una clase puede implementar varios interfaces al mismo tiempo.
- Todos los métodos deben tener vizibilidad publica.

